지난 1월 13일 이화여대 사범대학의
한 여학생은 자퇴서를
썼다 자신의 진로에 대해 새로운
선택을 한
[음악]
것이다 지금까지 생활에 오던 것과
전혀 다른 시작을 일주일 있
지금 내가 살아왔던 거랑 틀리고 집
모든 사람들이 사는 생활하고 틀리니까
그런데 간다는 것이 되게 호기심이
생기고 또 내가 또 그쪽에 관심이
있으니까 우선 첫 단계 아아 거기
들어가기 위 첫 단추를 키는 건데
그니까 그런 거에 대한 내가 하고
싶었던 일을 하는 것에 대한 그니까
첫 걸음이니 아주 가슴을
띄죠 가 선택한 새로운 진로는
지금까지 여자에게는 불가능한
일이었다 인천 명신여고 졸업을 앞둔
임수영 그녀도 황윤지 같은 진로를
선택했다 이들의 장례 희망은 전투기
조정사
공군사관학교가 역사상 처음으로
1997년 20명의 여생을
합격시켰다 그러나 아직 그들은 정식
사관생도가 아니다 정식 사관생도가
되기 전 5주간의 가입교 훈련이
그들을 기다리고 있다 한국 최초의
여자 사관 생도가 되기 위한 마지막
관문이다
빛
태어 우리나라에서 유일하게 전투기
조종사를 양성하는 공군사관학교
공군사관학교에 입교하는 대부분이
전투기 조종사를
꿈꾼다 그러나 그중에서 꿈을 이루는
사람은
40% 지금까지 전투기 조종사는
당연히 남자만이 할 수 있는 일로
여겨졌다 개교 49년 만에 처음 여성
생도들을 맞이하는 공사 생도들에게
예년과 다른 긴장이 흐른다
[음악]
사관학교는 입학 과정이 일반대학과
다르다 머리
되면 정식 입교를 하기 전 5주 동안
가입교 훈련을 받아야 한다
잘
살아봐 군사 훈련과 내무생활 훈련은
장차 장기로 커나갈 기본 자질
있는가를
검증한다 훈련을 통과하지 못하면
공사에 입학할 수 없다 제가 잘 훈련
견딜 수 있을 것인가 스스로에 대한
그 저를
믿어야죠 처음이잖아요 기니까 아직
거기에 대한 생활을 아직 전혀 잘
모르거든요 그니까 그냥 우선 그냥
막연하게 우선 정말 잘해야겠다 그런
우선 생각으로 가지고 왔으니까 그런
좀 떨리기도
[박수]
[음악]
했고 어쩌면 입학도 못하고 돌아설지
모르는 길 이제 예비 생도의 첫걸음이
시작됐다 여생도 20명 남생도
191명 5주 후 이들이 모두 정식
사관 생도가 될 수
있을까 떤 어려움이 있더라도 의지를
가지고 반드시 여러분 스스로 이룰 수
있는 훈련 들이고 이룰 수 있을
겁니다 그래서 모두가 한 팀이 되서
마음을 같이해서 여러분들이 생각하고
가지고 지금까지 각고의 노력 해서
여기까지 들어왔는데 반드시 꿈을 이룰
수 있도록 다같이 합력해서 노력합시다
중대장 김종수
대입니다 아 여자생도 훈육을 담당할
한기정
[음악]
대입니다 마찬가지로여 훈육관 최재헌
[박수]
대입니다 처음 해보는 여생도
훈련 공사는 어떤 원칙과 방법을
적용할 것인지
고심했다 결론은 20명의여 생도들을
각 중대에 나누어 배치하고 모든
훈련과 내무 생활을 남녀가 함께
한다는
것이었다 가방 놓고이 앉아요
그냥 한 내무실 인원은
세명이다 그것
없
전익의고
김신 수원출신 지주현 인천에서 온
임수이
배다이 내무실 황윤지 변수지
한정원 1 2내무실 합해 일중인 모두
여생도 여섯 명이
배치됐다 저길 찾아야 돼 그 뭐냐
빨간
마오라 빨간 마우라 여기 있다 여기
있어 42페이지
나도 만 원 주고 동 비자까지 동네
가도 한 7천 이곳에서 해야 할
5주간의 훈련을 앞두고 예비
생도들에게 먼저 치러야 할 의식이
있다 자식들을 두고 떠날 부모님들에게
내 무시를 구경시켜 드리는
일이다 임수영 지현이네
그게 뭐야 그기는 뭐야
귀 사이즈가 있기 때문에 어 이쪽
거야 장갑 이거는 완전히 군대도
아니야 군가 아닌 갔다왔는데 너무
좋아 군가 아닌지 훨씬 좋 나
어떻게가
싫은 맞아 하까
바
수 열심히
씩씩하게 운이 웃어야지
좋은데 가입교 훈련 5주 동안 예비
생도들에게 일체 면회와 외출이
금지된다 전화 통화도 할 수 없다
정식 입학을 한 후에도 미혼에 많이
허용될뿐 여름 휴가가 되기 전엔 집에
갈 수도 없다 긴 이별의 시작 하지만
그것은 새로운 만남을 예비하는
이별이다
[음악]
공군장교 나가 전투기 조종사가 미래의
꾸인 여자 예비 생도들 가입교 훈련은
모든 물품에 자신의 이름을 새겨놓는
일로
[음악]
시작됐다 선배와 동들 앞에 자신을
소개하는
[음악]
시색 하는 노력이 있어야 한다 그렇기
때문에 빨간 사기로 했습니다 지금이
가기 훈련 아무것도 아닙니다 앞으로
전투기 조동사가 되려면 이것보다 더
힘들고 고통스러운 일이 많을 것입니다
그러니까 우리 모두 필요한 최고의
전투의 조동사 드리기 위해서
열심히도록 합시다 감사합니다
[박수]
승 피스
[음악]
안녕하십니까 제 이름은 자거든요 잘
들으세요 김봄 시내입니다 저는 이교
동기가 항상 그런 말 많이 하잖아요
여자 신세는 불박 신세고 막 시집이나
빨리 가라 그런 말 듣는게 되게
싫었거든요 그래서 저는 항상 어 제
일을 가지고 그 일에 미쳐서 제 저
자신을 지키고 싶었거든요 그게 가장
확실한 방법이 여기 오는게 가장
확실한 방법이
또 조는 것 저 하 꿈이 그래서
왔거든요 훌륭하고 아다운 파일럿이
됐으면 좋겠습니다 제 입교
동기는 여성을 뽑는 사관학교가 공사
뿐이라서 이곳으로 오게 됐습니다 물론
최초의 여자 조종사가 되고
싶어서이기도
합니다 앞으로 가고는 남자도 하는데
여자도 할 수
있다는 수 있다는 심히
지 마지막으로 선배님들께 약
약속드리겠습니다 어 오늘 제가 일곱
걸음 걸 뛰어서 힘들어서 켜
쓰러졌다면 내일은 아홉 걸음 열걸음
두 발짝 더 세 발짝 더 더 뛰고 더
뛰어서 힘들어 하겠습니다 한 발짝 한
발짝 발전하는 제 모습을 지켜봐
주시기 바랍니다
[박수]
감사합니다는 작
공군학교가 음으로 여도 입 허용을
발했다 여자경은 22대 1 20명
모집에 44명이 지원했다 남자 경쟁률
10대 1에 두배가 넘었고 합격도
남자보다 평균 20점이 높았다 장를
희망하는 여자들이 많다는
[음악]
증거였다 내신과 수능성적 외에도 력은
합격여부의 중요한 기이다 성은
162.5cm 이상 은 조속의 규를
고한
[음악]
것이다 전투기 조종사를 포함한 공군의
모든 분야에 생도들이 생도와
마찬가지로 진출하도록 한
[음악]
것이다 세계적으로 지금 여성들의 그
사회적 역할이 확대돼 가고 있는
그러한
입장에서 우리나라도 마찬가지
여성들의 그 역할 사회적 역할도 지금
계속적으로 확대돼 나가고 있습니다
그런 사회적 추세를 우리가 일단은
군에서 받아들이고 또한 국방이 하는
그런 남성 위주의 그런 특수한
분야에서도 여성들의 그 특성과 장점을
잘 활용해서 임무 수행에 훨씬 더
효율적으로 활용할 수 있다라고 하는
그런 측면에서 우리가 여성들이
방에서도 우산 인력으로 우선 활이 될
수 있게
또한 지금 그 세계적인 추세가 첨당
과학 그런 과학화 시대 이러 시대로
변해가고 있음에 따라서 우수한 여성
인력도 우리가 영입을 하자 하는 것이
그 저희들의 기본적인 그
목적이었습니다
[박수]
가입교 첫날의 저녁식사 공사 전체
승가 모여 예비생도 가입교를 축하한다
이것은 후배들을 맞이해 공사의 49년
전통이다 그러나 오늘은 새로운 전통이
세워지는
날이다 아니라 한국의 관교 사상
생생 교육받는 최초의 순간이다 생도로
예비생도 사관 선거가 되기까지 주
동안 여러분은 이번 경험해 보지 못한
고통과 외로움과 써 이겨야 한다
자신이 강하다는 것을
믿는다면 지금의 공을 잃지 말고 공군
상한 승도 같 테는 그날까지 포기하
정고 이겨내는 멋진 모습을 보여주기
바란다 예비 생들이 힘을 얻을 수
있도록 힘찬 박수를 보내주 하다
개교 이후 49년 내내 남자 생도들
있었던
공군사관학교 본받고 배울 여자 선배
생도가 한 명도 없는 상태에서 49기
가입교 훈련이 시작됐다
먼저 대답을 하기 전에 자신의 성명을
밝히는 것이다 근데
여러분들은 가교 예비 예비 생도로
우리 학교 호칭 추리라고 불린다
지금이 순간부터 여러분들은 예비생도
왜 거의 매출이라는 호칭이 붙여질
것이다 그래서 관능 성명을 한번
들어보겠다 아직 보라매가 아니기에
매출이다 매출이라는 호칭은 1학년
내내
따라다닌다 맞는 선
없어 선배 앞에서 리들이 가장 먼저
배우는 것은 직각의
규율이다 직각식사 직각 식
지금부터 20회를 실시한다
각식 안
맞아 이렇게 방이 없어
시작 시각 방력 직각 방력 직각 방력
직각 광격 직각으로 모든 길은
직각으로 다닌다 가로 지르는 거 없어
알겠어네 직각 보행을 10원 보이겠다
이렇게 딱 주는거
이렇게 바로 앞에서 이렇게 딱 쳐줘
이렇게 발 없 이렇게 방향 전화 직각
보이야 직 행이야 직각보행
오른발 른 왼발로 차 오른발 왼발
왼발 오른발 앞으로 나가고 오른발
앞으로 나가고 오른 앞으로 나가고
왼발
[박수]
왼발 자존심
상하나 직각 보행하는
[박수]
자존심상해 정없이 다이아몬드가
이루어지는 거
봤나 오늘 저녁 다시 한번 생각해
보기 바란다 기관들이 좀 더 적극적인
모습 본 작정 교육관 생도 기대하겠다
[박수]
[음악]
입 다음날 아침 예비 생도들에게 모든
움직임이 새롭고
어색하다 세걸음 이상 이동할 때는
구보로 움직인다 실에서 걸을 때는
직각으로 행한다
식사 자세는 직각이다 달라진 생활
중에서도 가장 낯선 것이 직각
식사다 바로 내려와 각 90도만 시
각
각 각 식 각
[음악]
올라는에는
것이다도 가입교 4일제 훈련지도
생도들을 첫 대면하는
날이다 전 훈련 주도는 기관들 중 단
한명의 고자도 포기하지
않는다 나 기관들 중 단 한
명이라도 자기 자신의 의지 그리고
믿음을
포기한다면 절대로 용납치 않을
[음악]
것이다 그동안 레무 생활을 시도하던
생도들은 뒤로 물러났다 이제 본격적인
가입교 훈련이
[박수]
시작된다네 황윤지
리
자
원 알았어 치면 사고 알았어네
[음악]
여자 예비 생도들도 군사 훈련을 잘
받을 수 있을까 훈련 장소로 가는
길부터 기합이
시작됐다 까볼 수 있어 없어 있습니다
있어네 있어네
뛰어 빨리 와
비 승을 신속하게 확고 시킬수 있도록
해 다시 한번
전달한다려
바로 양파 간격
우 훈련 지도들은 열중에 들어와서
매수 리들이
남녀가 함께 편성돼 똑같은 수준의
훈련을 받는 것 이것은 지금까지
한번도 해보지 않았던
훈련이다 예비 생도들에게 물론지도
생도들에게
처음이다 이유 없는 기압은 없다고
훈련담당
말이니
[음악]
는 분사 훈련 첫날은 이렇게 체력
단련으로 일관한 채 마무리됐다
내무실로 돌아온 저녁에도 1분 1초도
긴장을 풀지
[음악]
못한다 서랍 안의 물건은 하나하나가
정해진 자리에 정확히 놓여져야 한다
정확한 생활 습관 그것은 사관
생에게는 특히 필요한
자질이다 안시켜
어 이것도 맞추려면 맞추고 안맞추는
맞추지
말고
어 이건 뭐야 누가 이런 했다 노래
이거
어 됐어 이거 둘 다
내무 지도의 날카로운 두는 점을
용납치
않는다 다 폭도로 나가로
나가
어서려 동작 신기 안해
어서려
[음악]
하나 습니다
둘 남자에 비해 팔 힘이 떨어지는여
생도들 기약 중에서도 팔굽혀 펴기는
특히
힘들다 두 개 남서 두 개
올라와 개 두
개 올라 끝이 아니야 이게 시작이야
시작
[음악]
갑자기 모든 것이 바뀌어
버리고 어색하기만 한
지금 잠못 이루는게 당연할지도
모릅니다 여러분이 택한 길이고 그
길을 지나가야
한다면 과감히 그
장애물들을 부수어 버리고 뛰어넘어야
합니다
가입교 끝나는
그날까지 가슴속에 품는 신념과 용기를
잃지
마시고 여러분은 결코 약하지 않다는
것을 항상
기억하십시오 편안한 잠에 주십시오
[음악]
첫째 주의 마지막날 예비 생도들은
비행단으로 견학을
갔다 현대의 전쟁이 점차 과학 기술전
변하면서 나라마다 여군의 역할이
확대되고
있다 미국은 76년 공사의 여자가
처음 입한 이후 미 공군에는
350명의 여자가 조종사로 활약하고
있다 저기 쪽으로 기술 갖다 놓고
발살 숙대 나가서 맞는 거고 요거는
눈으로 못 본다 하더라도 레이더로 한
20km 정도 떨어져 있는 저기를
확산할 수 있는 거지 적기 장이
가지고 렬이 이쪽으로 돼 있다고
여기가서 앞쪽을 들려다가 봐 기 렬이
연탄처럼 이렇게 쭉 돼 있지 저기
회전이 되면서 조심에 총을 나올지도
몰라에서 적 있나고
밑으로 해 아
가려라
신 우리나라는 전체 69만 군인
가운데 여는 1800명 뿐이고 활동은
아직도 보조적인 일에 그치고 있다
더욱이 여성 고위 장교는
극소수다 여자 대령은 간호 병과를
제외하면 단 두
명뿐이다 장교 교육 기관은 국군
간호사관 학교와 여군 학교가
전부였다 그렇지 자 오른손 한번 당겨
봐 그렇지 그럼 비행기 싹 상승하는
거야 응
알았지네가 가입교 첫주에 훈련이
힘들었던 여자 예비 생도들 비행단
견학은 그들에게 생기를
준다 일주일 만에 처음으로 갖게 된
잠깐의 여유 시간 그동안 생소했던
것들을
털어놓는다 아니 아니 일찍 나가서
내무 지던
기 들어와서 아 이게 이런 생활이
있는지 기다리고 있을거라고 상상도 못
했습니다 그래서 첫 주에는 떤 생활을
상상하 거 했죠 그러니까 이렇게 계속
힘든 훈련이 계속 연속된다 생각하지
못했습니다 그니까 훈련 힘든 훈련이
있다는 걸 알았는데 이렇게 계속적으로
그러니까 그 화장실 시간도 없을
정도로 그렇게 짜여진 시간 그렇게
빡빡한 시간이 있는 줄 몰랐습니까
약간의 여유 있는 시간도 있고 또
어느 정도 뭐 도 있고 가입교 기간
동안에 그런 것도 있는 줄 알았는데
너무 시간이 빡빡해서 좀
그랬습니다 아
속았구나라는 생각 정복 있고 멋있는게
다가 아니구나 그 정복 속에는 다른
이런 힘듦이 있었구나 그런 생각
들었습니다 여유는 잠시 비행단을
마치고 돌아오자 또다른 훈이
2 9
9 예비 성도들에게 총기가
지급됐다
잃어버렸습니다 엎드려 총기번호
잊어버려 또 엎드려 내려가
명 총원 생이다 원명이 원
제생 군인은 죽는 순간에도 총을
놓쳐서는 안 된다 전투에서 총을
잃는다는 건 생명의 끝이다 이날
교육은 총의 중요성을 뚜렷하게 하는
것이다 빼 빨리
[박수]
빨리 나와 기는
어 빨리 나가
빨 가입 훈련
2주째 가지는 훈련이
[박수]
시작됐다 3.2kg 총기 무게를
감당해야 하는 훈련 첫째 주보다 몇
배나
힘들어진다
준비준비
준비
[음악]
둘
하둘
[음악]
[박수]
하둘 처음 경험하는 사관학교의 교율
그리고 반복되는 고된 훈련 예비
생도들에게 회의와 갈등이 다가온다
갈등하는 예비 생도들이 많아지면서
훈련도 중 유권의 면담이
잦아진다 오주 훈련 기간 중 중도
포기자가 가장 많이 나오는 때가
지금이다 흔들리는 예비 생도들을
파악하려는 관들의 눈빛이 날카롭다
어 빨 야야 총
들 한 사람의 탈락자는 다른 예비
생도들에게 미치는 심리적 영향이
크다 2주가 시작된지
3일째 훈이 끝나고 내무실로 돌아오니
이실 구하나
권과 같은 내무실에 한 여자 예비
생도가 훈련을 포기한 것이다 권은
동기가 갈등하는 것을 알고 있었다
그러나 아무 말도 하지
못했다 훈련을 포기하고 싶은 마음
그것은 가입교 5주 내내 예비
생도들이 싸워야 할 대상이다
어떻게 견딜 수
있을까 이런 이런 분위기 속 사람
웃지도 못하게 하니까 그런게 가장
힘들어서 어떤 저 어떤 때 나가고
싶었을 때는 언제 했음 나가고 싶은
생각하면 안 들더 그냥 몸이 힘드니까
몸이 힘들 때 가끔씩 나가고 싶고
그니까 여기 있으니까 약간 외롭기도
합니다 물론 동기생들이 되게 잘해주고
그런데 우선은 그냥 힘들다 보면
혼자라는 생각이 듭니다 그럴 때도
되게 19시 20까지 모든 일 이날
입교를 포기한 예비 생들은 여자 한
명과 남자 두 명 앞으로 몇 명이 더
포기할지
모른다 그러나 이것은 군대이기 전에
사건 학교다 최대한 설득하되 본인이
강력히 퇴계를 원하면 공사는 붙잡지
않는다 지난주에 선 도에서 다짐의
것만
3명의
동료를 중도에서 보내야만 했었던
아픔을 가지고 이주를
시작했다 이제 더
이상
49기
208명의 단 한 명의 낙오자가
나오지 않도록 인자를
마음속에
세 가입교 훈련에서 공사가 몇명을
탈락시킨다 기준은 없다 공사는 훈련을
이겨내는 예비 생면 입교를
허용한다 중간에 훈련을 포기하는
사람이 있다고 훈련 강도가 낮아지진
않는다 견딜 것인가 포기할 것인가 그
답은 생들 자신의
몫이다 어 때도 어떤 분이 저한테 너
중간에 너무 힘들어서 포기하고 싶다면
어떻할 거냐 물으시더라고요 저 그때
그랬어요 그럴 마음이 생길 것
같았으면 이곳을 지원하지도 않았다고
그러니까 힘들다고 그걸 그 내가 가는
길이 힘들다고 중간에 포기할 그런
생각이 생각을 품고 있다면은 중간에
가다가 포기해야지 이런 생각을 품고
있다면 저는이기를 택하지 않았고
[박수]
훈련이 힘들 때면 그 전에는 그냥
힘들다 그 생각만 했었는데 그가
나가고 난 뒤에는 아 나도 나갈까
그런 생각도 조금씩
들었습니다음 지금
고통은 어 새가 아에서 깨어 나오기
위한 그 잠깐의
고통이다 그리고이 고통을 이겨 하면
진정한 새가 되고 독수리가 될 수
힘들 때마다 그말 두 말 떠 올렸고
또 저희 부모님이 농사를 지으시는데
농사일이 참 힘듭니다 그때 고통
부모님 땀흘리는 모습 그 모습 많이
생각했습니다가 에서가장 힘들다는
2주째 훈련이 막바지에
접어든다 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯
일곱 둘 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯
일곱 셋 둘 셋이지 남은 여자
예비생도 19명은 공사의 사관생도가
되겠다는 꿈을 절코 포기할 수 없다는
자세다
기 정식 서로
[박수]
하나 둘 둘 셋 둘 넷 둘 둘 여섯
일곱
[음악]
아여 이주 훈련이 마무리될 때쯤 훈련
중이던 여자 예비 생도가 의식을 잃고
쓰러졌다 천천히 쉬 천천히
하나 그렇지 천천히 쉬 자 내 리 잘
들리면 손 꽉 잡아봐 꽉 잡아봐 내
손
잡아봐 임 수영의 번은 공사 전체를
긴장시켰다 여생도 체력의 한계를
어떻게 볼 것인가 훈련의 강도를
어디에 맞출 것인가 여행들을 처음
훈련시키는 공사로서 이것은 처음
부딪친
숙제였다 왼손 어디야
생도들은 최선을 다해 훈련에 참여해야
한다 그러나 의식을 잃을 정도로
훈련을 감하는 것은 다음 훈련을
방해한다 임수의 이번 이후 공사는
여생도 각각의 체력 상태를 주시하며
훈련의 강도를 조절하고자 했다
다가 몸이 좋은 상태에서 다시도
해 지금은 할 수 있습니다 지금 할
수 있어네 있는
거야네 할 수 있으면은 그럼 다시
부대
합류하도록네 자 무릎 연속 장 목표
정면의 표
무릎쏴 고충
고충 격을 한다고 항상 생각을
하고 아무 아무런 의미가
없어요
지세로 가지세요를고가세요
[음악]
[박수]
는
눈게 하지
[음악]
마세요 공사가 여자 예비 생도의 체력
상태를 조심에 관찰하면서 훈련 3주가
시작됐다 공사는 생도들이 체력에
무리가 가거나 다칠 경우 산의
병원에서 휴식을 취하도록
조치했다 그러나여 생도들 대부분은
강력하게 훈련에 복귀하기를
희망했다 편하게 쉬라고 들
말씀하시는데 아 마음 편할 수가 없죠
지금 동기생들은 지금도 훈련받고 있을
텐데 미안한 마음이 제일 크고 그래서
시도 편할 수가 없네요 가시
방석입니다
저도 이곳에 와서 쉬는게 편할 거라고
생각을 했는데요 막상 이곳에 있으면
빨리 내무실가 갖고 저모 준비하고
싶고 동기생들고 같이 기압도 받고
싶고 체력 단련도 하고 싶고
그렇습니다 그래서 나가고 싶다고 막
얘기했어요
예 여자들의 훈련에 대한 적극적인
태도는 공사를
당황시켰다 지 턱 턱 부분을 턱에
왔다네 턱
그렇지 3주 훈련 3일째 임용을
비롯해 대부분의 여생도가 훈련에
합류했다 우선
[음악]
목부터 그러나 화생방 훈련을 받기엔
물이라고 판단한 훈련 교관의 지시로
임수은 가스체험 훈련에는 참관만 했다
목 풀러 목 목 어 목이야
[박수]
[음악]
빨빨
마지 마
[박수]
3주째 훈련
마지막날를
예비생어보다 있다
네 매
괜찮습니다 발목 부상으로 이주째
구보에 참가하지 못했던 한정원 오늘
구보에 완주하고 열심히 준비운동을
한다
[음악]
구보는 가장 힘든 훈련 중 하나다
생도들에게 특히
그렇다 그동안의 보에서 생도들 가운데
많은 수가
고됐다 공사는 구보의 한해 생도들
따로 편성의 훈련 강도 조정을
검토하기
했다
공사는 여생도 체력에 맞게 속도와
거리를 조절하겠다는
[박수]
생각이었다 그러나 생도들은 자신들만
따로 구보하는 것에 불만을
나타냈다 공사는 여생도의 체력을 보는
시각에 문제가 있음을 발견했다 남자의
체력이 여자보다 강한 것은
사실이다 하지만 자가다 한은
리야 호야 종아리야 리 그래 와 그래
좋아 좋아 무릎 부상을 무릅쓰고도
구보에 참가한 공희경 낙고 됐지만
포기하지
[박수]
않았다 개인에 따라 남자도 여자보다
체력이 떨어질 수 있다
[박수]
공사는 모든 훈련을 남녀 생도가 함께
받는다는 애초의 방침을 계속 지키기도
했다
[박수]
[음악]
위원들의 고향을
향해 어머님 아버님 그리고 사랑하는
모 모든 이들을 향해 저하는 시간을
갖겠다 각자 고향을 향해 포를 자신의
발 앞에 내려놓기 바란다
처음 부모 곁을 떠나 맞이한
명절이다 자신이 선택한 사관의 길
앞으로의 삶은 스스로를 책임져야
한다 힘들 때마다 감싸주던 부모님의
품 이제는 그 따스함이 곁에
없다
나실제시고 208명의
예비대 노래를 는은
마음
진자리
자리
시며
손발이도록 가시네
[박수]
주째 훈련이
시작됐다 임수영 가입교 초기에
자신감을 회복하고 있었다 격 시
[박수]
장 큰 적은 자기 마음속에 있다고
자기 자신과의 싸움에서 최대한 승리를
해주기 바랍니다 알겠습니까
[박수]
여 생도들은 스스로도 알지 못하는
체력의 한계와
싸워왔다 그리고 남 생도들에게
뒤쳐지지 않으려고
애써왔다 훈련은 시간이 갈수록
힘들어진다 뛰 하실 뛰어에서 하실 발
뛰어 릎
시작고 이대로 넘어가 그렇지 그냥
올라와야 됩니까 그러나 예비 생도들은
어떤 훈련에도 가입교 초기와는 달리
익숙하게 적응해 가고
있었다 천 이상 이젠 이거 누구 특정
인물을 하는게 아니라 어떤 여자생도
염색을 하고 오고요 그니까 너무나 그
때묻지 않은 그런 너무나 그 소녀
같은 모습으로 딱 들어왔는데요 몇 주
지나보니까 어
이게 보석으로 다기 전에 그도 그런
것들이
연상되고음 바뀌어가고 있는 그런도
같이 강연 하고요 예 인식이 완전히
바뀌었습니다 자기 자신이 여자라는
생각 그런 것들은 어 어떻습니까 많이
없어져 나가고 있습니까 여자라는
생각이 없어져서는 안 될 건 안 되죠
예 다만 같은 동기 생이니까 뭐 밖에
있을 때처럼 뭐 잘 보여야지 뭐 이런
건 없고 같은 동생이니까 어려울 때
막 밀어줄 땐 고맙고 걔네들 아파할
때는 같이
슬프고 감정이 먼저
앞서죠 훈련 5주째 마지막 구보
훈련이다 완전군장에 88km
[음악]
[박수]
달린다 마지막
오르막길
들 에서 격려하고 뒤에서 밀어주는
성도들 여기에 남자와 여자의 차이는
중요하지 않다 목표점을 향해 함께
가는 것만이
중요하다
하나 둘 하 둘
교정에 들어서자 전 선배 생도가 예비
생도들의 마지막 구보를 축하해
[박수]
준다 5주일 동안 함께 훈을 받으면서
이들은
꼈다지 할 일 못할 일이 미리 제한
돼서는 안 된다는
[박수]
것을
멋 힘든 일을 해냈다는 기쁨 그
속에서 자신에 대한 믿음이 싹 튼다이
잘 뛰었는데 이쁘게 뛰 잘
뛰었어지고 자고 내가 믿는게 아니라
이게 미는 거야
[박수]
이게
어떡해 너 무기가
얼만데 둘
셋 예 여생도 처음에 들어오기
전까지는 여생도 대해서 솔직히 좀
편견이 있었습니다 자기가 힘들게
되면은 좀 쉽게 포기하고 쉽게
울어버리고 그러지 않을까 했는데 생각
외로 정말 의지를 갖고서 열심히 해
주는 모습을 보고서 많이 감동을
받았습니다 그 1 예를 들자면 자기는
체력이 안 돼 가지고 구보를 뛰다가
자기가 힘이 안 돼서 쓰러져 가지고
막 바닥에서 일어서지도 못하고 막
눈까지 신 자유가 보일 정도로 눈이
막 풀려 가지고 막 비틀거리면서도
끝까지 자기 할 수 있다고 할 수
있다고 하다가 그냥 기절해 가지고
실려가고 그런 모습을 제가 봤는데
그런 모습 볼 때는 어 연느 남자
생도 다 훨씬 더 의지는 강하고
열심히 하려는 그런 의지가 갖고
있다는 것이 참 대견하게도 했고
보기에 참 제 후배로 들어올
사람이니까 자랑스럽게 됐습니다
[박수]
마지막 훈련을 끝낸 후 서로를
축하하는 자리 긴 터널을 함께 통과한
생도들 사이에 진한 동료애가 흐른다
[음악]
모든 상징물이 남성의 모습으로 채워져
있는
공군사관학교 사관학교 생활은 가입교
훈련과는
[음악]
다르다 정식 사관 생도가 되면
국제관계 무기 기초 항공공학 등
아홉개 학과가 전공을 선택해
공부한다 사관학교 군
력 항공성 훈련은
계속된다 그리고 졸업후 2년 6개월에
비행 훈련을 거쳐야 정식 조정로
활동한다 19명 천원이 조정 분야로
입학하는 공사 생도들에게 별도의 체력
달려는 반드시
필요하다 그러나지 않게 기대되는 것이
있다 여자 특의 지도력을 발해 공군
새가 만들어지는
것이다 우선 생도 생활에 있어서는
여자 생도들이 있음으로써 남자
생도들도 여러 가지로 그 경쟁심이나
활기가 있을 걸로 봅니다 또 여자
생도들의 대부분의 그 성향은 상당히
그 적극적이고 도전적인 그런 여자
생도들이 많이 들어온 걸로 저희들이
판단을 합니다 그래서 앞으로 생도
생활에 상당히 활기를 뛸 수 있는
그런 좋은 측면이 있을 수 있고 아
또한 그 앞으로 임간 후에 그 여자
생도들의 그 섬세한
면이라는 또여 남성들이 가지지 못하는
여성들의 그 특성이 있기 때문에
저희들이 물론 전투 조종 분야를
포함해서 모든 분야에 다 진출할 수
있도록 오픈해 놓고 있습니다마는
그러나 아 그 여자 생도들이 또 그
여성의 특성을 가지고 기여할 수 있는
분야도 우리 공군에는 특별히 더 많을
것으로 봅니다
이제 5주간에 가입교 훈련이 모두
끝났다 입교 식날 아침 선배 생도들을
통해서만 보았던 예복을 처음으로
입어본다 사관학교의 예복은 명예의
상징이다
지난 5주 동안 자기 자신이 어떤
점에 가장 크게 변한 거
같습니까 우선 제 자신에 대해서 되게
불만족스러운 것도 많았고 불확실한
것도 많았고 모르는 것도 많았습니다
하지만이 생활하면서 제 한계가
어딘지도 알게 되었고 또 제가 어느
정도 능력이 있구나 어느 정도 해낼
수 있구나 이런 자신감도 얻을 수
있었습니다 우선은 아침부터 무이
떨렸고
그리고 그동안 훈련받은 그 기간이
생각나고 또 오늘 오후에 부모님 만날
거 생각하니까 무이 떨리면서도이
자랑스러운 모습을 보여 드리는게 되게
기쁩니다
오랫동안 남자에게만 맞는 일이라고
생각했던 우리의 상식에 처음으로
도전한 19명의 여자 공군 사관
생도들
신고합니다 민간인
최정진 207명
1997년 2월 22일부
공군학교 교를 각각 명받았습니다 예
신고합니다 이제 오늘의 주인공 신생이
앞을 청구하겠습니다 큰 박수로 이들을
경해 주시면 감사하겠습니다 신입생들은
지난 1월 20일 가입하여 5주간에
어렵고 겁나는 군의원을 무사히 마치고
오늘 강한 모습으로 여러분앞에
생도생활 4년 중에서 가장 힘들다는
가입교
훈련여 생도들이 오주 동안의 훈련해서
보여준 모습은 사관의 길이 결코
남자만의 길은 아님을
[음악]
보여줬다 남성 중심의 사로 굳게 다쳐
있던 사관생도와 군인의
길 이것은 앞으로 여성사관 생도들이
이루어낼 새로운 변화를 기대하고
있다 만할 때마다 너무나
기운다 아 1997년 2월 22일부로
공구사 기을 명받았습니다 예
신고합니다
승
성
신고합니다 미가인 박제는 1997년
이월리 부러 공사관 입결을
명받았습니다 예 신고합니다
[음악]
학교 선생님이
어 부모 앞에서는 아직 옛된
소녀들 그러나 이들은 한국 최초의
군학교 여생도 기록될
[음악]
[박수]
것이다 k
[음악]